BASE DE DATOS - Clase 8/7
SEGURIDAD

- SEGURIDAD DE LA INFORMACION es el conjunto de procedimientos y medidas que son tomadas por la organizacion para proteger los componentes de los sisetmas de informacion
Tiene que implicar: 
. confidencialidad que es que nadie no debido debe ver la informacion de alguien o algo mas),
. integridad que es asegurar la integridad del dato, es decir, que nadie modifique el dato ilegalemente
. disponibilidad que es asegurar que la informacion estara cuando se la solicite o requiera
. no repudio es poder afirmar que el que accedio a la informacion, era quien decia ser y que no era otro
Estos puntos deben ser tenidos en cuenta en todos los niveles: personas, aplicacion, red, SO, SGBD, archivos.

Toda organizacion grande deberia tener una politica de seguridad bien definida

CONTROL DE ACCESO BASADO EN ROLES
Comienza con dos sistemas implementados en los 80 por el Departamento de Defensa de EEUU
DAC (discretionary access control): Un objeto solo puede ser accedido por el usuario o grupo al que pertenece
MAC (mandatory access control): El sistema determina el control de acceso, estableciendo relaciones entre usuarios y objetos. Le asigna un nivel jerarquico a ambos que determina el poder de acceso a los archivos.

En los 90 surge el CONTROL DE ACCESO BASADO EN ROLES (RBAC)
Su principal caracteristica es la definicion de ROLES para regular el acceso de los usuarios a los recursos
Se define: 
usuarios: personas
Roles: conjunto de funciones y responsabilidades
objetos: Aquello a ser protegido. Puede ser una tabla, documento, fila, tupla, atributo, etc.. NO ES NECESARIAMENTE TODA LA BDD O TABLA
Operaciones: Son las acciones a realizar sobre los objetos
PErmisos: Acciones concedidas o revocadas a un usuario o rol sobre un objeto determinado

Existe una JERARQUIA DE ROLES. Implementa tres principios
. Menor privilegio posible: A un usuario se le da el menor privilegio posible. No se le da mas poder que el que necesita
. Division de responsabilidades: Se busca que nadie tenga el poder suficiente sobre el sistema para que pueda por si misma sacar beneficios propios.
. Abstraccion de datos: Las operaciones dependen de los datos

VER VIDEO SOBRE EJEMPLO DE ESTO EN POSTGRES. DATABASE-SCHEMA-ROL

- En POSTGRES
En la cima de la jerarquia estan las BASES
Luego, las BASES estan formadas por cero o mas ESQUEMAS (separaciones logicas de las tablas)
Un ESQUEMAS es un conjunto de TABLAS

-----------------------------------------------------------------------------------------
SQL INJECTION
Es un ataque a una BDD que consiste en manipular a nivel de aplicacion las variables de entrada de una consulta SQL de manera de modificarla
Objetivos o consecuencias de estos ataques:
    - Acceso no autorizado a los datos
    - Eliminacion malintencionada de datos
    - Alteracion de datos o falsificacion de la informacion

Precauciones
    - Utilizar una funcion de escapeo
    - Aprovechar el mecanismo de RBAC dando el menor privilegio posible al usuario (no dar privilegio de escritura)
    - Validar parametros
    - Utilizar consultas parametrizadas que son las que tienen la estructura predifinida